<RD1_RO_C_001>

  Într-o zi, aproape de Sânt-Ilie, mama avea multe trebi de făcut. Părea obosită și grăbită. Se trezise devreme și mă trezise și pe mine.

  — Nică, mi-a spus cu blândețe, azi avem mult de lucru. Tatăl tău a plecat să se ocupe de o treabă la câmp, iar eu am atât de multe trebi că abia mai țin pasul cu ele. Te rog, stai lângă mămuca și ai grijă de soră-ta. Și dacă o să mă ajuți, când merg la Fălticeni, îți voi cumpăra o pălăriuță și o curălușă frumoasă.

  Am răspuns repede, "Bine, mamă!", dar în mintea mea aveam alte planuri.

  Știu că nu e frumos să nu ascult de mama, dar în ziua aceea soarele strălucea atât de frumos și era cald, că mi-am dorit să ies afară să mă joc. Mama m-a rugat să stau acasă, dar ceva mă trăgea afară.

  Mi-a venit o idee năstrușnică: să merg la baltă să mă scald! Dar nu puteam spune mamei, așa că m-am gândit să plec în secret. Cu pași repezi, am fugit prin lanul de păpușoi și m-am îndreptat spre baltă. Am petrecut mult timp jucându-mă la baltă și m-am uitat la peștișorii care se mișcau rapid prin apă. 
  
  Mama, crezând că sunt prin grădină, a ieșit afară și m-a strigat de mai multe ori. Văzând că nu răspund și pierzându-și răbdarea, mama vine în tăcere la baltă să mă găsească. În tăcere, mama îmi ia toate hainele de pe mal, spunându-mi supărată: "Îi veni tu acasă, năzdrăvane, dacă te-a răzbi foamea, ş-apoi atunci vom avè altă vorbă!".
  
  Şi se tot duce.
  
  Cum să mă întorc gol-pușcă acasă? M-am gândit cum să fac să nu mă vadă nimeni. M-am ascuns prin păpușoi, am trecut printr-o ogradă și m-am întors acasă pe un drum ocolit.
  Într-un final, ajung aproape de curtea noastră și o văd pe mama foarte ocupată, atât în casă, cât și afară. Și-mi era milă de dânsa, dar şi de burta mea cea goală și mai mare milă. Vorba ceea: "Milă mi-e de tine, dar de mine mi se rupe inima."
  
  Și fiindcă nu mai puteam suporta foamea, am început să murmur timid din spatele gardului: "Mămucă, iacată-mă-s!"

  Apoi, am intrat repede în curte și m-am apropiat de mama. I-am prins mâna și am spus, cu voce tremurândă: "Mamă, bate-mă, ucide-mă, spânzură-mă, fă ce ştii cu mine; numai dă-mi ceva de mâncare, că mor de foame!"

  Ea m-a privit cu tristețe și a răspuns: „Cum ai putut să te comporți așa, plecând fără să spui? Mănâncă acum, dar sper că ți-ai învățat lecția. Trebuie să te comporți mai bine de acum înainte, pentru a fi din nou copilul pe care l-am știut. Să nu mă dezamăgești!”

  Mi-a fost rușine, dar și foame. M-am așezat și am mâncat. Am înțeles că trebuia să mă comport mai bine și să ascult de mama. 