<RD1_RO_C_056>

  Era sfârşitul lui august și pădurea Petrişorului, bătrână și nestricată de om, își desfășura bolțile de frunziș. Urca domol pe colinele trăgănate, ajungând la un pisc prăpăstios, unde un brad veghea cerul, vestind sosirea vânturilor printr-un șuiet adânc.

  La marginea pădurii, lumina se filtra într-o ploaie densă și caldă de raze. Roiuri de mușculițe se roteau, sticleau în lumină, apoi dispăreau. Un grangur stătea nemișcat pe o ramură de fag, penele lui strălucind ca gălbenușul oului. Din când în când, acesta fluiera, trezind un răsunet în pădure. Păsări mici, colorate, se cocoțau pe nuielușe mlădioase. Își deschideau gura, ciripind melodios, apoi zburau, lăsând nuielușele să se clatine.

  Se instaură liniștea. Nu se mai auzeau lătrăturile câinilor. O căprioară, înspăimântată, fugea prin luminișuri, oprindu-se tremurând la malul unui pârâu. Încetini pasul și intră în apă. Reflectată în apă, aceasta se uită la picioarele ei subțiri, iar dintr-o dată, o picătură de sânge tulbură liniștea. Dintr-un picior sângera, iar picăturile cădeau în apă. Își îndreptă privirea spre rană. În depărtare, se auzi cornul și copitele grăbite ale altor animale. Căprioara se trase pe iarba de la mal, ascunzându-și privirea. După ea, un țap apăru și o mirosi. Se auzi un sunet în depărtare, iar țapul dispăru în tufișuri. Căprioara intră iar în apă, și, șchiopătând, începu să urce pârâul.

  La dreapta și la stânga, malurile deveneau mai înalte, iar apa curgea mai repede. Căprioara continuă să urce, lăsând în urma ei picături de sânge. La vârful unui deal, un brad se înălța spre cer. Într-un lighean de piatră, înconjurat de mesteceni, apa pârâului formă o baltă limpede. Căprioara se opri între mesteceni, simțind răcoarea aerului și miresmele florilor sălbatice. S-a așezat, tremurând, în iarba moale. Asculta liniștea măreață a pădurii, privind reflexia apei. Se lăsă seara, și pe cer apăru prima stea. Căprioara mugi încet și rămase nemișcată, murind sub mestecenii cu trunchiuri albe.