<RD1_RO_C_002>

  Un ţăran și fiul său, un tânăr de paisprezece ani, au ajuns la moară pentru a măcina grâu și porumb. Observând că moara era deja ocupată, s-au aşezat lângă foc pentru a aștepta. Pentru că se lăsa seara și toți se plictiseau, morarul a propus un joc distractiv: fiecare să spună o minciună, iar cel a cărui păcăleală va fi crezută va mânca primul din azima pe care a pregătit-o.

  Deşi toți țăranii au încercat să spună minciuni ingenioase, nimeni nu a reușit să-i convingă pe ceilalți. A venit rândul tânărului de paisprezece ani, iar el, cu un zâmbet șiret, a început să-și țeasă povestea.

  "Acum două zile, în timp ce eram singur acasă, mă jucam în curte și, din neatenție, am lovit vaca familiei cu o piatră trasă cu praștia. Mama, care se întorcea din sat, m-a văzut și, dezamăgită, m-a certat și mi-a dat două palme. Supărat, m-am îndreptat spre marginea satului, unde am observat o sămânță solitară de pepene plutind în apă. Curios, am cules-o și am plantat-o la malul râului.

  După o scurtă plimbare, am fost uluit să văd că sămânța nu numai că germinase, dar crescuse un pepene imens, care se întindea peste râu, în partea opusă. Pepenele strălucea sub soare, indicând că era copt. Însă, când am încercat să îl tai, briceagul meu a alunecat și a căzut în interior.

  Cu curaj, m-am aventurat în pepene pentru a recupera briceagul și, spre surprinderea mea, în interior era om care căuta o herghelie de cai pierduți. Omul s-a supărat pe mine și mi-a spus:
  — Ei! Eu îmi caut de trei zile herghelia, pe care am pierdut-o pe aici, în pepene, şi nu am stricat aşa rău miezul pepenelui!

  Apoi luându-mă de mână, mi-a dat două palme şi m-a scos din pepene. Ieşind afară, am plecat peste câmp, necăjit, gândindu-mă că, dacă sămânţa fusese a mea, şi pepenele era al meu, aşa că nu mă putea da afară un străin.

  Revenind în câmp, am observat niște țărani care lucrau. Mai mult, am recunoscut albina familiei noastre, care era înhămată la un plug și părea epuizată. Avea o rană la ceafă din cauza jugului. Pentru a-i ușura durerea, am rupt o nucă mare și am folosit coaja pentru a-i pansa rana. În mod uimitor, pe spatele ei a început să crească un nuc imens, plin de fructe. Eu, stând şi uitându-mă el, am luat o așchie și am azvârlit-o în nuc ca să cadă câteva nuci.

  După ce am aruncat așchia, a apărut o poiană mare deasupra nucului. M-am gândit: "Dacă albina e a tatii, nuca e a mea, deci și pământul e al meu". Am urcat sus și am văzut mulți oameni care coseau. Când m-au văzut, m-au rugat să îi ajut. Le-am cerut o parte din recoltă pentru ajutorul meu. 
  
  În timp ce eram acolo, am văzut un iepure cu o oală legată de coadă, care a stricat recolta. Am reușit să salvez doar puțin grâu. Am luat partea mea și apoi am venit aici, la moară, cu tata."
