<RD1_RO_C_033>

Odată, vara, ies din casă. Merg la unchiul Vasile să fur niște cireșe. 

Mă prefac că îl caut pe vărul Ioan.

Mă ascund în cireș și mănânc. Mătușa vine și mă vede. Eu fug iute prin grădină. Ea mă urmărește, dar nu mă prinde. Ajung acasă repede și stau cuminte.

Spre seară, unchiul Vasile, paznicul și un alt om vin la tata acasă. Sunt supărați din cauza cireșelor pe care le-am furat. Tata plătește pentru pagubă. Apoi, tata mă ceartă pentru ce am făcut. Eu gândesc: "Deși mă feresc să fac prostii, parcă mereu se întâmplă ceva".