
<RD3_STR_C_007>

Tornada

Dorothy trăia în inima câmpiilor vaste din Kansas, împreună cu unchiul Henry, care era fermier, și cu mătușa Em, soția lui. Casa lor era mică pentru că au fost nevoiți să aducă lemnul necesar construcției de departe, folosind o căruță. Avea doar patru pereți, o podea și un acoperiș, formând o singură cameră în care se găseau și o sobă de gătit ruginită, un dulap, o masă, trei sau patru scaune și paturi. Unchiul Henry și mătușa Em aveau un pat mare într-un colț, iar Dorothy avea un pătuț în alt colț. Nu exista pod sau pivniță, cu excepția unei mici adâncituri săpate în podea, numită "pivniţa pentru tornadă", unde familia putea să se adăpostească în cazul în care izbucnea una dintre acele tornade suficient de puternice pentru a distruge totul în calea lor. Pentru a ajunge acolo, foloseau o trapă aflată în mijlocul podelei și apoi o scară care cobora spre acea mică și întunecată adâncitură.
Când Dorothy ieșea afară și se uita în jur, tot ce putea vedea era câmpia. Nu erau copaci și nici case care să întrerupă întinderea largă a câmpiei care se întindea în toate direcțiile până la întâlnirea cu cerul. Soarele uscase pământul, lăsându-l cu mici crăpături. Chiar și iarba nu mai era verde, pentru că soarele arsese vârfurile firelor de iarbă până când deveniseră de aceeași culoare gri ca tot restul. Casa de lemn fusese odată vopsită, dar soarele decolorase vopseaua, iar ploile o spălaseră, astfel încât acum arăta la fel de monotonă și de gri ca tot restul.
La sosirea ei aici, mătușa Em era o tânără și frumoasă, dar soarele și vântul o schimbaseră. I-au luat strălucirea din ochi, iar privirea ei devenise gri și severă, iar buzele și obrajii își pierduseră roșeața și deveniseră gri la rândul lor. Era slabă, uscată și nu mai zâmbea niciodată. La început, când Dorothy, orfană, a ajuns la ei, mătușa Em a fost atât de uimită de râsul fetiței, încât a vrut să strige și să-și pună mâna la inimă de fiecare dată când auzea vocea veselă a copilei. De fapt, chiar acum, se uita cu mirare la fetița care găsea motive să râdă în acel loc.
Unchiul Henry nu râdea niciodată. Muncea din greu de dimineața până seara și nu știa ce înseamnă bucuria. Era și el gri, de la barba sa lungă până la cizmele lui greoaie. Părea serios și solemn și vorbea foarte rar.
Doar Toto o făcea pe Dorothy să râdă. Datorită lui, ea nu devenise la fel de gri ca restul lucrurilor din jur. Toto nu era gri; era un cățel negru, cu blană lungă și mătăsoasă. Avea un nas mic și amuzant și ochii negri scânteiau de bucurie. Sărea în sus și în jos toată ziua, iar Dorothy îl iubea și se jucau împreună.
Totuși, astăzi nu se jucau. Unchiul Henry era așezat pe prispa casei și se uita îngrijorat la cer, care era și mai gri decât de obicei. Dorothy, în picioare în ușa casei și cu Toto în brațe, privea și ea cerul. Mătușa Em spăla vasele. Din nordul îndepărtat se auzea vuietul grav al vântului, iar unchiul Henry și Dorothy vedeau cum ierburile lungi se aplecau în fața furtunii. Acum, din sud, se auzea un șuier puternic și când și-au întors privirile în acea direcție, au văzut cum ierburile se unduiau. Unchiul Henry s-a ridicat brusc.
— Vine o tornadă, Em! îi strigă nevestei. Mă duc să văd de vite. 
Şi alergă spre grajdurile unde ţinea vacile şi caii. 
Mătuşa Em îşi lăsă treaba, ivindu-se în prag. Se lămuri dintr-o singură ochire cât de aproape era primejdia. 
— Repede, Dorothy! strigă ea. Fugi în pivniţă! 
Toto sări din braţele fetei şi se ascunse sub pat. Ea începu să-l caute. Mătuşa Em era foarte speriată. Deschise trapa şi coborî într-un loc mic şi întunecat. Dorothy reuşi în cele din urmă să-l prindă pe Toto şi porni pe urmele mătuşii. Dar când ajunse în mijlocul camerei, se auzi vuietul puternic al vântului, iar casa se zgudui atât de tare încât Dorothy căzu pe podea.
Apoi, ceva ciudat se întâmplă. Casa începu să se învârtă în loc de două, trei ori şi apoi se ridică încet, cu totul, în văzduh. Dorothy se simţi ca şi cum ar fi fost într-un balon.
Vântul din nord şi vântul din sud se întâlniseră exact sub casa lor, făcând din ea miezul tornadei. În miez, aerul rămâne de obicei liniştit. Dar presiunea mare a vânturilor care veneau din ambele părţi ridica casa tot mai sus, până când ajunse în vârful tornadei, iar apoi fu dusă de vânt kilometri întregi.
Era întuneric și vântul sufla puternic, dar Dorothy descoperi că zborul era destul de liniştit. După primele rotiri şi după ce casa se aplecase la un moment dat destul de rău într-o parte, lui Dorothy i se păru că se leagănă blând, ca un prunc într-un leagăn.
Lui Toto nu-i plăcea deloc. El alerga în sus şi în jos prin cameră, lătrând foarte tare, dar Dorothy se mai liniştise şi şedea pe podea, aşteptând să vadă ce se mai întâmplă..
La un moment dat, Toto se apropie prea mult de trapă şi căzu prin ea. La început, Dorothy crezu că l-a pierdut. Dar în curând văzu o ureche a lui Toto ieşind prin deschizătură. Presiunea puternică a vântului îl ţinea deasupra şi nu îl lăsa să cadă. Dorothy se târî în acea direcţie, îl prinse de ureche şi îl trase înapoi în cameră, închizând trapa pentru a evita alte accidente.
Trecură ore în şir, şi încet, încet, lui Dorothy îi trecu frica. Dar se simţea singură şi vântul bătea puternic, aproape că îi lua auzul. La început se întrebase dacă va fi făcută fărâme la aterizare, dar cum ceasurile treceau şi nimic îngrozitor n-avea loc, încetă să se mai îngrijoreze, hotărând să aştepte liniştită ce-o să mai fi e.
În cele din urmă, se întinse pe pat, iar Toto veni lângă ea. Chiar dacă casa se învârtea şi vântul sufla tare, Dorothy închise ochii şi adormi adânc.

Sfatul cu Munkinezii 

Dorothy se trezi brusc în urma unei zguduituri atât de puternice, încât, dacă n-ar fi fost întinsă pe un pat moale, s-ar fi lovit. Luată prin surprindere, se întreba ce s-a întâmplat. Toto, își lipi nasul rece de fața ei și scoase un sunet trist. Dorothy sări din pat, cu Toto în urma ei, și deschise ușa repede.
Când a ieșit afară, a strigat de uimire. Ochii i se măreau de bucurie când vedea lucrurile minunate din jurul ei.
Într-un mod ciudat, tornada a pus casa cu grijă pe pământ, într-un loc de o frumusețe uimitoare. Pretutindeni petice de iarbă, pomi falnici cu fructe bogate şi atrăgătoare, straturi de flori splendide, păsări cu penaj ales şi strălucitor care cântau, copaci şi tufe care vibrau în bătaia aripilor lor. Nu departe, un râuleț curgea repede, strălucind printre plantele verzi.
Pe măsură ce admira toate aceste minunății, a văzut apropiindu-se de ea o ceată de oameni ciudați cum nu mai văzuse până acum. Nu erau atât de înalți ca adulții, dar nici foarte scunzi. Păreau de aceeași înălțime cu Dorothy, care era deja destul de înaltă pentru vârsta ei, dar păreau să fie mult mai în vârstă. Erau câţiva bărbaţi şi o femeie în straie foarte ciudate. Bărbații purtau nişte pălării rotunde, înalte și albastre, iar cea a femeii mărunţele era albă; ea purta şi o rochie de asemenea albă, care-i cădea în falduri pe umeri, toată stropită cu steluţe care sclipeau în soare ca diamantele. Hainele bărbaților erau și ele albastre, în aceeași nuanță cu pălăriile, iar ghetele lor erau lungi și albastre la vârfuri. Dorothy a observat că doi dintre bărbați aveau barbă, iar ceilalți păreau să fie de aceeași vârstă cu unchiul Henry. Femeia mai mică era cu siguranță mult mai în vârstă. Avea riduri pe față, părul alb și mergea cu pași mici. Când au ajuns aproape de casa în care se afla Dorothy, oamenii s-au oprit și au început să vorbească șoptit între ei, ca și cum s-ar fi temut să meargă mai departe. Dar femeia mai mică s-a apropiat de Dorothy, s-a înclinat adânc și a spus cu blândețe: 
— Bun venit în ţara Munkinezilor, preanobilă vrăjitoare. Îţi suntem atât de recunoscători că ai nimicit-o pe Vrăjitoarea cea Rea de la Răsărit şi ne-ai eliberat poporul din robie!
Dorothy o ascultă cu mirare. Ce-o fi vrut să spună femeia asta numind-o vrăjitoare, şi cum adică o răpusese pe Vrăjitoarea cea Rea de la Răsărit? Dorothy era o fetiţă nevinovată şi paşnică, adusă de o tornadă la zeci de kilometri de casă, şi niciodată în viaţa ei nu omorâse pe nimeni.
Dar bătrânica aştepta desigur răspuns; aşa încât Dorothy ripostă, ezitând:
 — Sunteţi foarte amabilă, dar trebuie să fi e o greşeală. Eu n-am omorât pe nimeni. 
— Oricum, casa ta a făcut asta, râse bătrânica, ceea ce înseamnă acelaşi lucru. Ia uite, continuă ea, arătând spre colţul casei. I se văd cele două vârfuri ale pantofi lor iţindu-se de sub bârne. 
Dorothy privi într-acolo şi scoase un mic strigăt de spaimă. Într-adevăr, chiar sub colţul marii grinzi pe care se sprijinea casa, se iveau două picioare şi pantofii de argint, ascuţiţi la vârfuri. 
— Vai de mine, vai de mine! strigă Dorothy, plesnindu-şi palmele îngrozită. Casa trebuie să fi căzut peste ea. Ce ne facem? 
— Nu-i nimic de făcut, zise calm femeia mărunţică. 
— Dar cine era? întrebă Dorothy. 
— Vrăjitoarea cea Rea de la Răsărit, cum am spus, răspunse bătrânica. A ţinut Munkinezii mulţi ani în robie, obligându-i să trudească pentru ea zi şi noapte. Acum, că i-ai eliberat, îţi sunt toţi recunoscători pentru binele făcut. 
— Cine sunt Munkinezii? întrebă Dorothy. 
— Nişte oameni care trăiesc în Ţara de la Răsărit, unde stăpânea Vrăjitoarea cea Rea. — Faci şi tu parte dintre ei? întrebă Dorothy. 
— Nu, dar sunt prietena lor, deşi trăiesc în Ţara din Nord. Când au văzut că Vrăjitoarea de la Răsărit a murit, Munkinezii mi-au trimis un sol grabnic şi am venit pe dată. Eu sunt Vrăjitoarea din Nord. 
— Doamne! strigă Dorothy. Eşti o vrăjitoare adevărată?
— Sigur că da, răspunse micuţa femeie. Dar sunt bună, oamenii mă iubesc. Nu am atâta putere ca Vrăjitoarea cea Rea care a domnit aici, altfel aş fi putut să-i eliberez pe cei prinşi, eliberându-mă în primul rând şi pe mine.
