<RD1_RO_C_034>

În satul lui, Păcală era cunoscut pentru năzdrăvăniile sale. Într-o zi, a mers la casa unui om și i-a spus că pielea lui de vacă este magică și poate ghici viitorul. Când Păcală lovea pielea, se prefăcea că ascultă ce spune în șoaptă ce spune pielea.Așa a descoperit lucruri ascunse în casa omului, despre care el nu știa nimic, cum ar fi mâncare și vin.

Omul a fost uimit. "Cum poate o piele să știe astfel de secrete?" se întreba el. Păcală i-a spus că acea piele este specială. Crezând că pielea este valoroasă, omul a cumpărat-o, dându-i lui Păcală mulți bani.

A doua zi, soția omului s-a temut de puterea pielei. L-a urmărit pe Păcală pentru a afla cum să facă pielea normală din nou. Păcală i-a cerut mulți bani și i-a spus să spele pielea pur și simplu și va fi din nou piele normală.

Cu banii obținuți din acea înșelătorie, Păcală a devenit bogat. Și-a construit o casă mare, a cumpărat terenuri și avea multe animale. Toți îl admirau, dar nu știau secretul lui.

Păcală se gândea: "Dar proști mai sunt oamenii din satul meu!" 