<RD1_RO_C_040>

  Într-o zi, doi copii au găsit o nucă.

  — Este a mea, a zis unul, pentru că eu am văzut-o prima dată.

  — Nu, este a mea, a răspuns celălalt, pentru că eu am ridicat-o de pe jos.

  Și, nefiind de acord, au început să se certe. Dar când erau pe punctul de a se bate, un alt băiat, mai ager la minte, a apărut.

  — Stați, a spus el, voi vă voi arăta cum e corect! 

  A luat nucă, a desfăcut-o în două părți, și a dat fiecărui băiat câte o jumătate de coajă.

  — Această coajă îți aparține ție, pentru că ai văzut nucă prima oară; cealaltă coajă îi aparține lui, pentru că el a ridicat-o de pe jos. Miezul e al meu, pentru că eu v-am făcut dreptate.

  Asta e concluzia oricărui conflict:

  "Când doi se ceartă, al treilea câștigă".

   și

  "Cine împarte, parte-şi face".