<RD1_RO_C_023>

  Odată era o rază de soare. Ea era fetița cea mică a Soarelui. Tatăl ei o lăsa să se joace peste tot.

  Într-o zi, raza s-a dus într-o grădină frumoasă. Acolo erau flori colorate.

  Raza s-a gândit: "Vreau o floare în păr!"

  A luat o floare și a zburat sus.

  Florile s-au uitat după ea și au șoptit:

  Trandafirul: "A luat unul ca mine!"

  Laleaua: "A luat una ca mine!"

  Crinul: "A luat unul ca mine!"

  Într-un colț, un ghiocel plângea. Raza îi rupsese codița.

  Razei îi părea rău și a spus: "Îmi pare rău, ghiocelule! Ce să fac pentru tine?"

  Ghiocelul: "Vreau să fiu prima floare de primăvară."

  Raza: "Bine, așa să fie!"

  Raza l-a sărutat. 

  De atunci, ghiocelul vestește primăvara.