<RD1_RO_C_012>

  „Cioc! Cioc! Cioc!” se aude în pădure. Păsările vorbesc între ele. Privighetoarea le-a spus o poveste prietenului său, vrabiei.

  „Știi de ce ciocănitoarea ciocănește copacii mereu?” a întrebat privighetoarea.

  Vrabia a ridicat din umeri, „Nu știu.”

  Privighetoarea a început povestea: „Odinioară, veverița avea multe alune în casa ei. Ciocănitoarea le-a găsit și a început să le mănânce. Veverița a fost supărată. Într-o zi, a prins coada ciocănitoarei, dar ciocănitoarea a fugit și și-a lăsat coada în mâna veveriței. Acum ciocănitoarea caută casa veveriței și ciocănește copacii, sperând să o găsească.”

  Vrabia a răspuns: „Cred că ciocănitoarea ciocănește copacii pentru că îi place seva lor.”

  Privighetoarea s-a supărat puțin. „Oricum, așa mi s-a spus povestea.”

  Ambele păsări au zburat departe, iar ciocănitoarea a continuat să ciocănească copacii, „Cioc! Cioc! Cioc!”