<RD1_RO_C_058>

  "Păcală avea o vacă pe care trebuia să o îngrijească. Dar avea prea mult de lucru cu vaca. Așa că a hotărât să o vândă.

  Într-o zi, a luat vaca și a pornit spre târg. Pe drum a trecut printr-o pădure și a început să plouă. S-a oprit sub un copac mare pentru a se adăposti. A lăsat vaca să pască și s-a culcat să doarmă un pic.

  Când dormea, a auzit copacul vorbind cu el.

  COPACUL: „Păcală, vrei să-mi vinzi vaca?”

  PĂCALĂ, mirat: „Copaci care vorbesc? Ești un copac fermecat!”

  COPACUL: „Da, sunt. Cât vrei pe vaca ta?”

  PĂCALĂ, zâmbind: „Patruzeci de lei. Dar pentru tine, doar treizeci.”

  COPACUL: „Îți dau banii marți. Ești de acord?”

  PĂCALĂ, râzând: „Bine! Dar să nu uiți!”
 
  Păcală era fericit că a vândut vaca. A luat ciomagul și a mers acasă. A lăsat vaca în pădure și le-a spus fraților săi că a vândut vaca unui copac. Frații lui au râs de el, mirându-se de prostia lui.

  A doua zi, Păcală s-a întors în pădure. A mers la copac și a cerut banii. Dar copacul nu răspundea. Păcală s-a supărat și a tăiat copacul cu toporul. Când copacul a căzut, Păcală a găsit o căldare plină cu bani lângă rădăcină.

  PĂCALĂ, cu ochii mari: „Uau! O comoară!”

  A luat treizeci de lei și a lăsat restul banilor acolo. S-a întors acasă fericit.

  PĂCALĂ, zâmbind: „Ei fratilor¨, rămâneti cu bine, că eu plec in lume să o cutreier să cunosc oameni si locuri!”