<RD1_RO_C_042>

  Lenuța era o fetiță care nu-și ținea lucrurile în ordine. Când ajungea de la școală, își arunca rucsacul și cărțile oriunde. Nu-și punea hainele sau jucăriile la loc, așa că dimineața era mereu pe fugă căutându-le.

  Învățătoarea o certa adesea pentru că uita cărțile sau caietele acasă.

  Într-o zi, a primit o rochie nouă, albă, de la mama ei. Arăta ca un îngeraș în ea! A fost foarte fericită și a avut grijă de rochie toată ziua. Dar, spre seară, tatăl ei i-a dat niște cireșe. Lenuța a mâncat doar câteva și, nefiind atentă, a lăsat restul pe un scaun. Uitând de ele, s-a așezat peste cireșe și rochia s-a pătat.

  A fost foarte supărată și a plâns, dar a învățat o lecție importantă despre ordine. De atunci, și-a promis să fie mai organizată.

  Morala poveștii:

  „Pune fiecare lucru la locul lui!”